\section{Merge Não Estruturado}
Apesar da evolução dos sistemas de controle de versão, as ferramentas
utilizadas para realizar \emph{merge} não evoluiram tanto. A ferramenta mais
utilizada atualmente é o \emph{Diff3}~\cite{mens02}, que consiste em uma
abordagem puramente textual baseada em linhas. Essa ferramenta, ao receber os
três arquivos que configuram o cenário de merge (chamemos de \emph{base},
\emph{left} e \emph{right}), compara, linha a linha, as duas versões
modificadas (\emph{left} e \emph{right}) com seu ancestral comum (\emph{base}),
que foi o arquivo que deu origem às modificações que vão ser integradas. Após
isso, a ferramenta agrupa as maiores áreas em comum e checa se existem
interseções entre as áreas modificadas por \emph{left} e \emph{right}. Essas
interseções são definidas como conflitos de merge~\cite{khan07}, elas serão
sinalizadas pelo \emph{Diff3} através de marcadores
\verb|(``>>>>>>>``,``=======`` e ``<<<<<<<``)|, como demonstrado na
Figura~\ref{diff3_example}.

Por considerar as mudanças linha a linha para detectar os conflitos, muitas
vezes essa ferramenta relata falsos conflitos de modificações que alteram a
mesma linha ou linhas consecutivas, mas que não interferem entre si
semanticamente. Esse problema poderia ser resolvido utilizando ferramentas que
explorem a estrutura sintática do código em questão~\cite{cavalcanti19}

Para ilustrar esse problema causado pelo \emph{merge} não estruturado,
utilizamos a implementação de um método \detokenize{to_string} que recebe uma
lista de strings e retorna uma string juntando todos os elementos da lista
separados por dois \emph{underlines} \detokenize{(``__``)}. Observe que as
mudanças feitas pelo \emph{left} foram a adição de uma nova condição no
\emph{if}, e a mudança da string separadora do \emph{return} final (modificado
de ``..`` para \detokenize{``__``}). Por outro lado, as mudanças feitas pelo
\emph{right} foram o valor padrão de retorno de uma string vazia para uma
constante (por simplicidade consideramos que a constante foi definida na classe
onde o método está sendo implementado), e a mesma modificação que o \emph{left}
fez no último return do método. Perceba que todas essas mudanças são
independentes entre si, mas por elas acontecerem em linhas consecutivas, o
\emph{Diff3} relata todas elas em um mesmo conflito
(Figura~\ref{diff3_example}).

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/base.py}
		\caption{Arquivo \emph{base} que contém o método \detokenize{to_string}}\label{base_example}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/left.py}
		\caption{Arquivo \emph{left} que contém o método \detokenize{to_string}}\label{left_example}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/right.py}
		\caption{Arquivo \emph{right} que contém o método \detokenize{to_string}}\label{right_example}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/diff3.py}
	\end{center}
	\caption{Resultado de executar o \emph{Diff3}}\label{diff3_example}
\end{figure}

\section{Merge Semiestruturado e Estruturado}
Como alternativa ao uso de merge não estruturado, existem as abordagens
semiestruturadas ou completamente estruturadas~\cite{cavalcanti19}. Ao
contrário da abordagem não estruturada, essas abordagens levam em consideração
a estrutura sintática da linguagem de programação para identificar conflitos
com maior precisão e resolvê-los de forma mais correta. Essas abordagens criam
árvores sintáticas para cada versão dos arquivos a serem integrados
(\emph{base}, \emph{left} e \emph{right}) e comparam essas árvores para
identificar nós comuns e adições ou remoções em cada árvore. Dessa forma, cada
elemento sintático é representado em nós distintos, e conflitos são sinalizados
quando as mudanças a serem integradas estão relacionadas ao mesmo nó da árvore.
Isso significa que, em vez de usar linhas como a unidade básica para
comparação, essas ferramentas usam nós sintáticos como unidade.

Essas ferramentas estruturadas e semiestruturadas conseguem evitar falsos
conflitos encontrados na abordagem não estruturada. Por exemplo, duas situações
em que dois desenvolvedores adicionam separadamente dois novos métodos com
diferentes assinaturas em uma mesma área do texto podem ser conciliadas com
sucesso. As mudanças ocorrem na mesma linha, mas cada declaração é representada
por um nó diferente, pois o identificador do método é parte do nó, e os dois
nós são mantidos na árvore resultante da integração.

Apesar da melhora em relação ao relato de falsos positivos,
Guilherme~\cite{cavalcanti17} argumenta que ferramentas semiestruturadas tendem
a gerar falsos negativos que são mais difíceis de detectar e resolver, além de
não encontrar evidências de que essas ferramentas reduzem a quantidade de
falsos negativos relatados em comparação a ferramentas não estruturadas.

Dessa forma, é fácil observar que uma ferramenta estruturada para Python
evitaria o conflito apresentado na Figura~\ref{diff3_example}. A ferramenta,
utilizando a estrutura da linguagem, identificaria que, apesar das mudanças
representadas na Figura~\ref{left_example} e na Figura~\ref{right_example}
ocorrerem em linhas consecutivas (o que faz com que o \emph{Diff3} agrupe as
mudanças em um único bloco de conflito), elas estariam associadas a nós
diferentes na árvore sintática. A ferramenta então juntaria as mudanças em uma
versão resultante que contém a nova condição proposta por \emph{left} e o novo
valor de retorno proposto por \emph{right}, evitando o falso conflito.

\section{Merge não Estruturado com separadores}

As abordagens estruturadas e semiestruturadas discutidas na seção anterior,
apesar benéficas em algumas situações, possuem um custo adicional, dado que elas se
baseiam em manipulação de árvores sintáticas, que por sua vez são dependentes
da linguagem em questão e demandam um esforço significativo de implementação
por linguagem, além de que a manipulação das árvores sintáticas possui um custo
computacional maior em relação a abordagens puramente textuais.

Para reduzir essas desvantagens, Clementino~\cite{clem21} propôe uma nova
ferramenta chamada \textbf{Custom Separators
Diff}\footnote{https://github.com/JonatasDeOliveira/custom-separators-merge-tool/blob/main/csdiff.sh}
(\emph{CSDiff}), cujo funcionamento baseia-se na abordagem puramente textual,
mas que também considera a estrutura sintática do programa por meio de um
conjunto de separadores da linguagem, escolhidos pelo usuário e passados como
parâmetro.

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\begin{compactenum}[(1)]
            \item Transforma os arquivos \emph{base}, \emph{left} e
                \emph{right}, fazendo com que os separadores sintáticos dados
                como entrada fiquem em linhas separadas; essas novas linhas são
                marcadas com a sequência de caracteres: '\verb|$$$$$$$$|';
            \item Chama o \emph{merge} textual do \emph{Diff3}, passando como
                entrada os arquivos gerados por 1;
            \item No arquivo resultante do Passo 2, remove as linhas extras e
                marcadores adicionados no Passo 1.
		\end{compactenum}
	\end{center}
	\caption{Processo do \emph{CSDiff}}\label{csdiff_process}
\end{figure}


Para ilustrar o funcionamento do \emph{CSDiff} e seu potencial para resolver
falsos conflitos, observamos as Figuras
\ref{base_marcadores},~\ref{left_marcadores} e~\ref{right_marcadores} onde
executamos o processo descrito na figura~\ref{csdiff_process} utilizando os
separadores sintáticos de Python ``(``, ``)``  e ``,``.

Nota-se na Figura~\ref{diff3_marcadores} que ao executar o \emph{CSDiff} nos
arquivos \emph{base}, \emph{left} e \emph{right}, as linhas conflitantes ficam
separadas pelos marcadores (as sequencias ``\verb|$$$$$$$$|``), o que faz com que
o conflito relatado pelo \emph{diff3} seja reduzido (indicando que parte dele
foi parcialmente resolvido automaticamente).

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
        \lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/base.py_temp.py}
        \caption{Arquivo \emph{base} após a o Passo 1 da
        Figura~\ref{csdiff_process}}\label{base_marcadores}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/left.py_temp.py}
        \caption{Arquivo \emph{left} após a o Passo 1 da
        Figura~\ref{csdiff_process}}\label{left_marcadores}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/right.py_temp.py}
        \caption{Arquivo \emph{right} após a o Passo 1 da
        Figura~\ref{csdiff_process}}\label{right_marcadores}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
		\lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/diff3_temp.py}
        \caption{Arquivo resultante após a execução do Passo 2 da
        Figura~\ref{csdiff_process} nos arquivos \emph{base}, \emph{left} e
    \emph{right}}\label{diff3_marcadores}
	\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\begin{center}
        \lstinputlisting[language=Python]{./example/no_indentation/csdiff.py}
        \caption{Arquivo resultante após a execução do Passo 3 da
        Figura~\ref{csdiff_process} nos arquivos \emph{base}, \emph{left} e
    \emph{right}}\label{csdiff_before}
	\end{center}
\end{figure}

Entretanto, nota-se uma limitação para este caso na linguagem Python, visto que
as duas expressões de \emph{return} acabam não se separando simplesmente pelo
fato de que não há nenhum separador sintático entre eles. Essa limitação não
ocorre em linguagens como Java, por exemplo, pois geralmente essas duas
expressões \emph{return} seriam separadas por um ``\verb|}|`` ou ``\verb|;|``
(que em Java delimita final de escopo). Isso acontece para a linguagem Python
pelo fato de que a mesma não possui separador para delimitar escopo, pois
utiliza da indentação para tal.

Dada esta limitação, propomos neste trabalho uma modificação no algoritmo do
\emph{CSDiff}, visando resolver esse problema de separação de escopo. Para
fazer isso, modificamos o algoritmo para que também adicione marcadores ao
encontrar mudanças na indentação do programa. Ilustraremos isso no próximo
capítulo.


